Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  We have
chào các quý đạo hữu. Chúng ta đã bắt
begun practicing the monastic
đầu tu chương trình theo
retreat program as practiced by the monks.  We will
an cư kiết hạ của chư tăng. Chúng ta tu
practice for 3 months.  Dear
tập thời gian là 3 tháng. Kính thưa các
fellow practitioners, the theme of this practice program
quý đạo hữu, chương trình tu tập này có
is the Six Harmonious Principles.   The
chủ đề là Pháp Lục Hòa.
Six Harmonious Principles are the principles that bring peace and
Pháp Lục Hòa là pháp mà mang tới an lạc,
happiness to all beings.
hạnh phúc cho chúng sinh.
For those who have renounced worldly life, such as monks and
Những người xuất gia như chư tăng, chư
nuns, the practice of harmony is
ni thì pháp bộc hòa là pháp
essential; that is, they must achieve a
phải thành, tức là phải thành tựu được
state of harmony in order to attain
pháp bực hòa thì mới có thể chứng quả vị
liberation.
giải thoát được.
Because disharmony leads to trouble.   Only when everything is
Bởi vì không hòa hợp thì còn phiền não.
in harmony will there be no more worries.
Hòa hợp hết rồi thì mới không phiền não.
Without harmony, ego remains.  Therefore,
Không hòa hợp thì còn bản ngã. Cho nên
if one wishes to achieve liberation, one must attain the
nếu giải thoát thì phải đắc được pháp
six principles of harmony.  In the context of the six principles of harmony, for
lục hòa. Thế và pháp lục hòa thì đối với
us lay practitioners,
người cư sĩ tại gia chúng ta thì tu tập
if we want to achieve the precepts for
nếu như thành tựu được giới của người cư
lay people and attain the
sĩ tại gia, thành tựu được chi phần
right view for lay people, we
chánh kiến dành cho người tại gia thì
must achieve harmony.  If someone cannot harmonize with others, they will
phải hòa hợp được. Nếu ai không hòa hợp
not achieve the precepts for
được thì không thành tựu giới của người
lay people, nor will they attain right
tại gia, cũng không thành tựu được chánh
view in the aspects intended for lay practitioners
kiến những phần mà dành cho người cư sĩ
.  Dear fellow practitioners.
tại gia. Các quý đạo hữu ạ.
Because if you cannot live in harmony with the
Bởi vì nếu anh không lục hòa được với
lay life and
đời sống cư dĩ tại gia,
with the practitioners
với những người tu tập
in the Buddhist community, you
trong hội chúng Phật tử
cannot attain sainthood,
thì không thể nào mà đắc quả thánh được,
nor can you eliminate the
không thể nào là diệt trừ được những cái
afflictions of the
phần phiền não của những quả vị thấp
lowest stages of enlightenment.  That's how cultivation can be restored.
nhất được. Đó là tu đào hoàn được. Cho
Therefore, the six principles of harmony are the most essential and important principles
nên pháp lục hòa là pháp tối yếu quan
that must be achieved by
trọng cần phải thành đối với cư sĩ tại
both lay practitioners and monastics.  Therefore,
gia cũng như là tu sĩ xuất gia. Cho nên
in monastic rules, one takes refuge in the Sangha, leading the community
trong quy tăng ấ quy y tăng thống lý đại
or harmonizing the community.  To
chúng hoặc là hòa hợp đại chúng. Thống
govern the masses, one must be virtuous, and to
lý đại chúng thì cũng phải hoa mà hòa
harmonize the masses, one must be harmonious.  There.
hợp đại chúng phải hòa. Đó.
Then, if the method of boiling and harmonizing is achieved, then
Thế thì pháp luộc hòa mà thành thì sẽ
peace and happiness will be attained, my fellow practitioners.  Because if
được an vui các đạo hữu ạ. Bởi vì nếu
we don't get along, we will have troubles
chúng ta không hòa thì chúng ta sẽ phiền
.  Without worries, there will be harmony
não. Mà không phiền não thì sẽ lục hòa
.  When we practice Buddhism,
thôi. Chúng ta tu tập trong Phật pháp
what do we use to measure ourselves when
thì chúng ta lấy cái gì để đo mình khi
we live among the masses?
chúng ta sống với đại chúng?
That is the principle of six harmonies.  The six principles of harmony will
chính là pháp lục hòa. Pháp lục hòa sẽ
determine the level of our spiritual progress
xác định được mức độ tiến đạo của chúng
.  If we practice the
ta. Nếu như chúng ta hằng ngày thực hành
six harmonies daily, and practice them
được lục hòa, càng ngày thực hành được
more and more each day, then our minds will be in
càng nhiều thì chính là tâm chúng ta đã
harmony with the Dharma, following the Dharma, and growing
thuận pháp, thuận theo pháp, tăng trưởng
according to the Dharma, my fellow practitioners.  Therefore,
theo pháp các đạo hữu ạ. Vì thế cho nên
with regard to the Six Harmonious Principles, we must
đối với Pháp Lục Hòa, chúng ta phải tìm
thoroughly understand
hiểu thật kỹ
the methods of practice and the benefits in order to make
về cách tu, về lợi ích thì chúng ta mới
progress.
có thể tiến được.
Our Chrysanthemum Club is a
Câu lạc bộ Cúc Hoàng của chúng ta là câu
club that practices the Six Harmonies.
lạc bộ tập tu Lục Hòa.
Over the past period, the Venerable Master
Trong thời gian qua thì các quý đạo hữu
has taught many things about the Six
đã được sư phụ giảng rất nhiều về Lục
Harmonies and the Mind-Soul Contemplation,
Hòa và Tâm Chúa Hồn Quán cũng theo đó mà
and has also
trạch rất nhiều về Lục Hòa và cũng hướng
guided and encouraged the Venerable Masters to practice the Six Harmonies
dẫn sách tấn các quý đạo hữu thực hành à
in the Dharma hall and in the
Pháp Lục Hòa trong đạo tràng, trong câu
club.
lạc bộ.
To help us understand more deeply and
Để cho chúng ta được hiểu sâu hơn,
focus more intently, during
chuyên tâm hơn thì trong mùa ăn cư kết
this year's monastic retreat, we Buddhists
hạo của chư tăng năm nay, Phật tử chúng
will practice the Six
ta sẽ theo đó mà tu tập chuyên sâu về
Harmonious Principles in depth so that we can understand and then put them into
pháp lục hòa để cho chúng ta hiểu rồi
practice.  May
chúng ta thực hành. Mong rằng
we all diligently practice to eliminate
chúng ta tinh tấn thực hành để diệt trừ
afflictions and progress further on the
các phiền não và thăng tiến hơn trên con
spiritual path according to our individual circumstances.  The
đường đạo theo duyên của mỗi người. Bài
first sutra we will recite this year
kinh đầu tiên của năm nay chúng ta tụng
is the sutra on the
đọc đó là bài kinh
benefits of obeying the wise and
Lợi ích khi vâng lời bậc hiền trí thực
practicing harmony and unity.
hành hòa hợp đoàn kết.
This sutra tells of
Bài kinh này là bài kinh nói về tiền
the Buddha's previous life as a Bodhisattva, where
thân của Đức Phật khi ngài làm Bồ Tát,
he
ngài đã a
guided sentient beings who had a karmic connection
hướng dẫn cho chúng sinh có hữu duyên
with him to
với ngài tu tập
cultivate their minds in harmony.  In the meditation
hướng tâm theo pháp hòa hợp. Tâm chế
chamber, I would like to read the scriptures.  This sutra
quán xin đọc văn kinh. Bài kinh này thì
is excerpted from the Sutra of the Law of the
được trích soạn từ kinh Truyện luật cây
Forest Trees, translated into Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau.
rừng do Hòa thượng Thích Minh Châu Việt
See the Vietnamese Buddhist Canon, Minor Collection,
dịch à xem tại Đại Tạng Kinh Việt Nam
Volume 4,
kinh Tiểu bộ tập 4 Nhà xuất bản thành
Ho Chi Minh City Publishing House,
phố Hồ Chí Minh
pages
trang a
474-477. The content is as follows.
474 đến 477 nội dung như sau.
This story takes place at Jetavana. At
Câu chuyện này khi ở tại Kỳ Viên, lúc
that time, the master summoned the people and
bấy giờ bậc đạo sư gọi các bà con lại và
said to the king:
nói với vua:
"Your Majesty, you all must
"Thưa đại vương, các bà con cần phải đối
treat each other harmoniously and joyfully. When
xử với nhau hòa hợp và hoan hỉ. Khi các
you are harmonious and united, the enemy will not
bà con hòa hợp đoàn kết, kẻ thù không
find an opportunity to destroy you.
tìm được cơ hội để phá hoại.
Respectfully, dear fellow practitioners,
Th kính thưa các quý đạo hữu, điều này
we, as Vietnamese people
thì chúng ta là những người con dân Việt
, have witnessed this through the
Nam, chúng ta đã được chứng kiến qua
history of resistance against invaders by many kings,
lịch sử chống giặc của nhiều đời vua
as well as the historical resistance war
cũng như là cái cuộc kháng chiến lịch sử
that our President Ho Chi Minh led
mà Bác Hồ của chúng ta đã gương cao ngọn
to liberate the nation. At that time,
cờ để giải phóng dân tộc. Lúc bấy giờ
our President Ho Chi Minh
Bác Hồ của chúng ta
went to find a way to save the country with nothing but his bare hands
ra đi tìm đường cứu nước là hai bàn tay
. Therefore, with the
không có một cái gì cả. Thế thì với tinh
spirit of national unity that he instilled
thần đoàn kết dân tộc mà Bác đã khơi dậy
in all the people, we have
cho tất cả nhân dân thì chúng ta đã có
today,
được ngày hôm nay
living in peace and free from
sống trong hòa bình thoát khỏi cảnh nô
slavery. Therefore, the words of the Buddha
lệ. Thế cho nên lời nói của Đức Phật
are true: if you treat
là chân thật là nếu như bà con đối xử
each other harmoniously and joyfully, when you are
với nhau hòa hợp và hoan hỉ, khi các bà
harmonious and united, the enemy will not
con hòa hợp đoàn kết, kẻ thù không tìm
find an opportunity to destroy you. Thus, there will be no
được cơ hội để phá hoại. Thế đã không
destruction."  Yes, and they even defeated
phá hoại được, lại còn chiến thắng được
many
bao nhiêu là những cái đế quốc rất là
powerful empires of that time. Two minds contemplating
hùng mãnh thời bấy giờ. Hai tâm chiếu
the soul, please continue reading the scripture. It's
hồn quán xin đọc tiếp văn kinh.
not just humans who
Không phải chỉ riêng loài người mới cần
need unity; inanimate objects
phải đoàn kết mà các loài vật vô chi
also need harmony and unity.
cũng cần phải hòa hợp đoàn kết.
Inanimate objects are those
Các loài vật vô tri tức là các cái loài
without consciousness. Sentient beings are those
vật không có tình thức. Chúng sinh có
living creatures, for
tình thức đó là những chúng sinh và ví
example, this person, this animal, this god—that is, we are
dụ người này à súc sinh này, trời này à
talking about sentient beings.
tức là nói về các chúng hữu tình. Còn
Inanimate objects are those
các chúng vô tri thì là những chúng mà
without consciousness.
không có tình thức.
Mindful contemplation, please continue reading.
Tâm chế quán xin đọc tiếp. Thua trước
In the Himalayas, a wind
trong dãy Hy Mã Lạp Sơn, một ngọn gió
blew through a forest of cypress trees.
thổi qua rừng cây xa la.
However, because the trees, bushes, and
Tuy thế, vì các cây lùm cây, bụi cây,
vines of that forest were tightly bound
dây neo của khu rừng ấy cột chặt với
together, the wind couldn't knock down any trees
nhau nên cơn gió không thể ngã một cây
, only blowing over their tops
nào, chỉ thổi lướt qua trên đầu cây
.
thôi.
But in the courtyard, there was a very large cypress tree
Nhưng trong sân có một cây x la rất lớn
standing alone, with branches and a trunk,
đứng một mình, đầy đủ cành cây, thân cây
but not tied to other trees,
nhưng không cột chặt với các cây khác
so the wind uprooted it and it fell to the ground. For
nên gió thổi bật gốc ngã xuống đất. Vì
this reason, you all need to live in harmony and
lý do này, các vị cần phải sống hòa hợp,
joy with others.  Together.
hoan hỉ với nhau.
Ah, esteemed fellow practitioners, we
À kính thưa các quý đạo hữu, chúng ta
see the wisdom of
thấy trí tuệ của
the Buddha when he was still a Bodhisattva. He
Đức Phật khi ngài còn làm Bồ Tát, ngài
only looked at the forest and
chỉ nhìn vào chỗ rừng cây thôi mà ngài
knew that harmony and
biết rằng là phải có sống hòa hợp, phải
unity are essential for strength.
có sống đoàn kết thì mới vững mạnh được.
In
Đó thì kính thưa các quý đạo hữu ở trên
that forest, when the trees grow together,
rừng ấy khi mà các cây nó mọc vào nhau
there are often
ấy thì nó thường có những cái cây dây
intertwined vines that wrap around them.
neo ấy nó quấn từ chỗ này đến chỗ kia.
Sometimes, when we are walking below and there's a
Đôi khi chúng ta đi ở bên dưới mà trời
storm above, we don't
bên trên bão mà bên dưới không hề có
feel the wind blowing below at all.
cảm nhận về gió nó thổi ở bên dưới đâu.
It's very dense. The whole forest is dense
Nó rất là kín đó. cả một khu rừng nó dâm
because of those intertwined vines
vì là các cái cây neo ấ nó mặc mọc trằng
. That's why
chịt vào. Đấy cho nên thực sự là những
dense forests rarely experience
cái khu rừng rậm nó ít khi xảy ra những
uprooting of trees due to
cái chuyện cây cối nó bị bật gốc lắm do
storms. And here, he also said
gió bão lắm. Và ở đây thì ngài cũng nói
that if a single tree grows in a yard,
rằng có một cây x la mọc ở trong sân,
in front of a house,
tức là ở chỗ nhà dân ấy, ở gia đình ấ
because it grows alone,
do nó mọc một mình cho nên là khi gặp
it won't be uprooted during a very strong storm.
những cái trận bão gió quá to thì nó sẽ
So...  The Buddha, in his practice of the
bị bật gốc cây lên. Như vậy
Bodhisattva path, continued reading. Having said that
tâm chiếu h quán xin đọc tiếp. Nói vậy
, at the request of the
xong, theo lời thỉnh cầu của các Tỳ
monks, the master recounted a past story.
Kheo, bậc đạo sư kể câu chuyện quá khứ.
Long ago, the Bodhisattva was born as a tree spirit in
Thua xưa Bồ Tát sanh làm thần cây trong
a Sala forest. The Bodhisattva told his relatives
một rừng cây xa la. Bồ Tát nói với các
, "This is a story from
bà con, đây là câu chuyện quá khứ của
my past when I practiced the Bodhisattva path. I was a
ngài khi ngài hành Bồ Tát đạo, ngài là
tree spirit, and I spoke to all
vị thần cây và ngài có nói với tất cả bà
my relatives and fellow tree spirits. It
con quyến thuộc thần cây của mình. Đấy,
goes like this:
nói như sau.
When you choose a place to stay, do not choose
Khi các ngươi lựa chọn chú xứ, chớ lựa
trees growing alone in open spaces.
chọn các cây mọc một mình ở khoảng
Choose a place to stay around the
trống, hãy lựa chọn chú xứ chung quanh
place I have chosen in this Sala forest
chỗ mà ta đã lựa chọn trong rừng sa la
." Do you see, fellow practitioners?
này. Đấy, các đạo hữu thấy không? Tâm
From the time the Buddha practiced the Bodhisattva path,
từ khi ngài hành Bồ Tát đạo đã thường vì
his mind was always focused on the benefit of sentient beings, and he always
lợi ích chúng sinh và ngài luôn luôn
observed everything very deeply and
quán sát mọi việc rất là sâu,
truthfully. That is why he
rất là chân thật. Đó cho nên là ngài
always practiced the truth
luôn luôn thực hành sự thật là như vậy
.
đấy.
And he also very frankly stated the
Thế và ngài cũng rất thẳng thắn nói nên
truth: choose trees
sự thật rằng hãy chọn những cái cây ở
around me, and you will be safe.
xung quanh chỗ ta thì sẽ được an toàn.
We hear this teaching of his
Chúng ta nghe lời dạy này của ngài quen
familiar.
quen.
When he was first born...  In this Saha world
Khi ngài vừa mới đản sinh ở cõi Ta Bà
, he also pointed one hand to the sky and the other
này, ngài cũng một tay chỉ trời, một tay
to the earth, saying, "I am the
chỉ đất đấy và nói rằng ta là tôn quý
most noble."
nhất.
That's the truth he spoke.
Đó, ngài cũng nói nên sự thật.
That statement, "I am the most noble,"
Đó cái câu nói là ta là tôn quý nhất là
means that all sentient beings will eventually
câu nói rằng tất cả chúng sinh rồi sẽ
have to rely on him. Relying on him
phải nương tựa vào ta. Nương tựa vào ta
will bring benefit and happiness.
sẽ được lợi ích, được hạnh phúc. Đó
We see that from the time he practiced the
chúng ta thấy từ khi mà ngài còn hành bồ
Bodhisattva path until his last life,
tát đạo cho tới kiếp cuối cùng
he always had a genuine truth in
ngài cũng đều có một sự chân thật trong
his heart, emanating from him for the benefit of the
tâm mình phát ra là vì lợi ích của số
multitude. If anyone follows him, they will
đông. Nếu ai mà làm theo ngài thì sẽ
receive benefit and happiness. That's
được lợi ích, sẽ được hạnh phúc. Đó
the mind of the Bodhisattva; please continue reading. The
tâm chú hần quán xin đọc tiếp.
wise tree spirits followed the Bodhisattva's words
Các thần cây hiền trí làm theo lời Bồ
, choosing their mantra sites around the
Tát, lựa chọn chú xứ của họ quanh chú xứ
Bodhisattva's mantra site. The unwise tree spirits
của Bồ Tát. Những thần cây không có trí
said, "Why do we choose mantra sites
nói, "Sao chúng ta lại lựa chọn chú xứ ở
in the forest?"   Let
trong rừng?
us choose a local deity in a place where
Chúng ta hãy lựa chọn chú xứ tại chỗ có
people live, outside the gates of villages, towns, and
người, ngoài cửa các làng, thị trấn,
capitals, because the tree spirits live near villages,
kinh đô, vì các thần cây sống gần làng,
receiving the highest offerings
nhận được lễ vật cúng dường tối thượng
and the highest honor.   There you go
và danh vọng tối thượng.
.  Today, as we
Đấy nhá. Hôm nay chúng ta
listen to this sutra again, we
nghe bài kinh này nữa thì chúng ta mới
realize that there are tree spirits who choose to
thấy rằng có những vị thần cây họ chọn
live
nơi sống của họ
in places close to human settlements
ở những cái nơi mà gần chỗ của con
.
người.
Because of greed,
Vì lòng tham,
because they wanted to receive offerings.  They wanted
vì họ muốn có cái sự dâng cúng. Họ muốn
offerings, so they weren't afraid of
có sự dâng cúng cho nên là họ không sợ
danger.
nguy hiểm.
See, not every tree spirit that chooses to live
Đấy, không phải là vị thần cây nào chọn
there does so out of greed.  Of course,
ở đó cũng vì lòng tham. Đương nhiên là
there are some who do it out of kindness, to protect
có những vị là vì lòng tốt, vì sự hộ trì
us.  As for those who are driven by greed,
cho chúng ta. Còn những vị vì lòng tham
they only want to be near us so that
thì họ chỉ muốn ở gần chỗ chúng ta để
we will offer them gifts.
chúng ta phải dâng cúng cho họ. Thế cho
Therefore, we often make offerings to the celestial
nên chúng ta thường cúng dường cho chư
beings, gods, and spirits of the deceased in
thiên, chư thần à quỷ thần vong linh tại
that place.  He lives in our land, in our house,
nơi đất đấy. Chú ngụ nơi đất, nơi nhà,
in our trees, in our gardens
nơi cây cối, nơi vườn tược của chúng ta
.  They reside there hoping that
đấy. Họ chú ngụ ở đó họ mong là được
we will make offerings for them.  If we don't make offerings
mình cúng cho họ. Nếu mình không cúng
to them and instead disturb their dwelling place,
cho họ mà mình động chạm vào cái chỗ ở
they will have the conditions, the
của họ thì họ sẽ đủ cái điều kiện, đủ
karmic consequences, to make us suffer.  So,
nhân quả để cho họ làm khổ mình. Cho nên
for some families, if they
cói những gia đình có những cái cây rất
cut down very large trees, the family will have problems,
là to chặt đi cái là gia đình có chuyện
right?  Therefore, we can
phải không? Thế cho nên chúng ta mới
affirm that the Buddha's teaching is true: there are
khẳng định được lời Đức Phật dạy là đúng
enlightened tree spirits residing in the trees.  And so
trên cây là có thần cây chú ngộ. Thế và
this was the lifetime in which our Buddha was a
đây là một kiếp mà Đức Phật chúng ta làm
tree spirit.  And this story was
thần cây. Và cái câu chuyện này được
told by him.   With a calm and focused mind, please
ngài kể.
continue reading the scripture.
Tâm chế quán xin đọc tiếp văn kinh.
Therefore, these tree spirits choose to reside
Vì thế những thần cây ấy lựa chọn chú xứ
in places where people frequent, where there are
tại con đường có người, những chỗ có cây
large trees, and in open spaces.  One day, there was
lớn, tại các khoảng trống. Một hôm, mưa
heavy rain and strong winds.  The oldest trees
to, gió lớn nổi nên. Những cây xưa nhất
in the forest, those with deep roots, have undoubtedly persevered and
ở trong rừng có dễ ăn sâu chắc chắn đã
stood alone in the past.
kiên trì đứng riêng biệt trong quá khứ.
Trees in the villages and towns also had their
Các cây ở các làng thị trấn cũng đều bị
branches and trunks broken, were uprooted, and fell
gãy cành và thân, bị bật gốc rễ và ngã
down.
xuống.
This must have been a very big storm
Đây chắc chắn là một trận bão rất là lớn
to cause so much damage.   I even
cho nên nó mới tai hại nhiều như thế.
remember those days when I was a child
Thậm chí còn nhớ cái ngày mình còn nhỏ
.
đấy.
There was a very big storm, my
Có một cái trận bão rất là lớn các đạo
friends.  The storm lasted for almost
hữu ạ. Cái trận bão nó kéo dài phải gần
a week.  And yet, there are so many trees
một tuần rời. Thế mà bao nhiêu những cái
along the road, those big mahogany trees.  The
ở ngoài đường cây xà cừ to đấy. Cây xà
old mahogany trees that were planted are not the same as the
cừ thời xưa trồng nó không giống như cái
mahogany trees that are planted now.  In the old days,
cây xà cừ bây giờ trồng đâu. Thời xưa là
people planted them from a young age.  It is a
người ta trồng từ bé. Nó là một cây xà
naturally occurring, large mahogany tree.
cừ lớn một cách tự nhiên. Thế còn bây
Nowadays, people usually take a
giờ các cây thì thường là người ta lấy
large tree, cut off all the branches, or
cây to xong người ta cưa hết cành ra hay
mark the base of the trunk, and then
xong người ta đánh bảng gốc xong người
bring it back to plant.  Of
ta mang về người ta trồng. Thì đương
course, because those trees were planted
nhiên những cái cây đấy do nó bị trồng
in that way, their roots couldn't penetrate
như thế cho nên là cái rễ nó không bám
deep or grow long enough, so they are very easily
được sâu được dài cho nên nó rất là dễ
uprooted.  Back then, when
bật gốc. Thế còn cái thời đó mà cái cây
those huge mahogany trees were in trouble,
xà cừ to lớn như vậy mà có cái trận đấy
so many trees fell down in the streets.  Many pine trees in the forest
liền rất là nhiều. Cây thông ở trên rừng
were also felled.  That was a
cũng bị đổ rất nhiều. Đó đó là một cái
big storm.  Please
trận bão lớn ạ. Tâm chế quán xin đọc
continue reading the scriptures in the Mind-Controlling Meditation practice.  Conversely, when a storm blows
tiếp văn kinh. Trái lại khi dông tố thổi
through the forest, the sala trees stand in groups,
qua rừng, các cây xa la đứng thành nhóm
tightly bound together.  Although the storm
cột chặt vào nhau. Tuy dông tố có đánh
raged in some places, it couldn't
mạnh chỗ này chỗ kia, nhưng không thể
knock down a single tree.  The tree spirits, whose
làm ngã một cây nào. Các thần cây có chú
domain had been broken and whose refuge was gone,
xứ bị phá vỡ, không còn chỗ nương tựa,
carried their young children to the
tay bồng các con nhỏ đi đến dãy Hy Mã
Himalayas and recounted their suffering
Lạp Sơn và kể lại nỗi đau khổ của mình
to the gods of the Xla forest.
cho chư thần trong rừng X la.
So, esteemed fellow practitioners, through
Đấy, kính thưa các quý đạo hữu, qua bài
this sutra, we see that when
kinh này thì chúng ta mới thấy rằng khi
we cut down a large tree,
mà chúng ta chặt cái cây lớn đi thì cái
those spirits no longer have a
chúng mà à chúng thần ấy nó không còn
place to take refuge, and naturally, they will
chỗ nương tựa thì đương nhiên là người
cause us great suffering.  Here,
ta phải làm cho mình rất là khổ. đây ở
people have lost their homes, it's
chỗ này người ta mất chỗ chỗ ở đấy cũng
like
coi như giống như mình là bị
losing your own house, so it's very
mất nhà mất cửa ấy cho nên là rất là đau
painful. They go and tell
khổ đấy các vị ý các vị ấy đi và kể lại
their suffering to the gods
nỗi đau khổ của mình cho chư vị thần ở
in the distant forest, and of course,
trong rừng xa la thì đương nhiên là các
these gods will share their homes with those
vị này thì sẽ sẽ san sẻ chỗ ở cho những
tree spirits and their children who have
cái vị à thần cây và con cái của các vị
lost their homes. They carry their
đang bị mất chỗ ở đấy tay bồng các con
young children and go to the Himalayas.  Therefore,
nhỏ đi đến dãy H Mã Lạp Sơn. Cho nên
when we are at home, if
chúng ta khi ở trong nhà chúng ta, chúng
we have large trees,
ta có những cây to,
trees that we have planted for many years,
có những cây mà chúng ta trồng nhiều năm
then whenever we need to do something,
ấy thì khi chúng ta có làm gì thì chúng
we always ask permission from them to move them so that
ta cũng xin phép họ di chuyển đi để cho
we can finish pruning,
mình làm xong đó mình tỉa cây mình bón
fertilizing, and spraying pesticides.  So, once
phân, mình phun thuốc. Thế xong rồi thì
they've moved in, of
mình họ hãng di chuyển về thì đương
course, this pesticide will
nhiên là cái thuốc này là phun thuốc này
affect some species and
thì đối với họ thì có những loài thì ảnh
not others
hưởng, có những loài không ảnh hưởng
.  Because our taste is
đâu. Bởi vì là cái mùi vị của chúng ta
not the taste of the demons.
không phải là mùi vị của các chúng quỷ.
For example, there are demons that eat dung, so they're
Ví dụ có những loài quỷ ăn phân thì họ
not afraid of dung being sprayed on plants,
lại không sợ phân phun lên cây phải
right?  Don't be afraid.
không? Không sợ nhá.
Tâm, please continue reading.
Tâm chuyến quán xin đọc tiếp.
These individuals reported the matter to the Bodhisattva
Những vị này báo cáo cho Bồ Tát biết sự
.  The Bodhisattva said it was because they did not
việc. Bồ Tát nói chính vì chúng không
obey the words of the wise.
vâng theo lời các bậc hiền trí.
Going to the parish without sufficient karmic affinity led
Đi đến chú xứ không đủ nhân duyên nên
to such a situation.  Then the Bodhisattva preached the
gặp phải sự tình như vậy. Rồi Bồ Tát
Dharma through a verse: "Many
thuyết pháp qua bài kệ lành thay nhiều
people are like green trees from the forest, blown down by the wind
bà con như cây xanh từ rừng, gió thổi
, while those trees stand alone."
ngã, những cây đứng một mình riêng lẻ.
That is to say, the Bodhisattva recited those verses so
Đó tức là Bồ Tát thuyết kệ như vậy để
that all these deities could understand them
cho tất cả các chúng thần này thuộc hiểu
and no
được để không
longer dwell on individual trees standing alone.  Thus, we see that
mình nữa. Đó thế chúng ta thấy là Đức
our Buddha, in many lifetimes, practiced the
Phật của chúng ta nhiều kiếp hành Bồ Tát
Bodhisattva path for the benefit of the multitude.   The
đạo đều vì lợi ích cho số đông.
Bodhisattva preached the Dharma in this way and lived
Bồ Tát thuyết pháp như vậy và sống cho
until the end of his life, following
đến khi mạng chung Bồ Tát đi theo duyên
his own destiny.  Dear fellow practitioners,
của mình. Thì kính thưa các quý đạo hữu,
when practicing the Bodhisattva path, each lifetime
khi hành Bồ Tát đạo thì mỗi kiếp sống
spent doing good for sentient beings is to
sinh ra làm thiện cho chúng sinh là để
forge connections with them and
kết duyên với chúng sinh,
guide them onto the path of goodness.
hướng chúng sinh vào con đường thiện.
Then, when will the
Rồi đến khi nào mà à lương vào các đức
Buddhas be able to help sentient beings cultivate the
Phật có thể giúp cho các chúng
Bodhi mind and practice the Buddha's teachings
tâm bồ đề tu tập theo giáo pháp của Đức
to achieve liberation?  Or perhaps there
Phật đó để mà giải thoát. Hoặc là
will come a time when a Bodhisattva has accumulated
sẽ đến một lúc nào đó mà bậc Bồ Tát tu
enough merit to attain perfect
đủ công đức để thành chính đẳng chính
enlightenment, and then all those beings with karmic connections
giác thì tất cả những chúng hữu duyên đó
will be saved.  Therefore, when
đều sẽ được độ. Đó cho nên khi Đức Phật
our Buddha attained perfect enlightenment,
của chúng ta thành tựu chánh đẳng chánh
he said that he had already saved all sentient beings with whom
giác thì ngài nói tất cả những chúng hữu
he had a karmic connection.  As for the
duyên ngài đã độ hết rồi. Còn những
others, he left them to his disciples to guide.
chúng khác thì để cho đệ tử của ngài độ.
Therefore, he saves all beings who have a
Đó cho nên những chúng nào có hữu duyên
direct connection with him
trực tiếp với ngài thì ngài đều độ hết
.  As for indirect methods, it could involve
cả. Thế còn gián tiếp thì có thể là là
his disciples, who are practicing mindfulness meditation, asking them to continue reading the
của ngài tâm chuyến quán xin đọc tiếp
scriptures.  The master said, "Your
văn kinh. Bậc đạo sư nói như vậy thưa
Majesty, you all should live together
đại vương, các bà con cần sống với nhau
in harmony, peace, joy, and
trong hòa hợp, hòa thuận, hoan hỉ, ái
mutual respect."
kính nhau.
After this discourse, the
Sau khi thuyết pháp thoại này, bậc đạo
master identified the previous life as follows: "The gods
sư nhận diện tiền thân như sau: Chư thần
are the assembly of the Buddha, and the
là hội chúng của Đức Phật, còn vị thần
wise god is me." So,
hiền trí là ta." Vậy đó,
here we
ở đây chúng ta
learn another causal relationship. This is the contemplation of causality.
học một nhân duyên nữa. Đây là quán nhân
When
Khi mà
we are
chúng ta được ai đó
protected and sheltered by someone, and we rely on
bao bọc, che chở cho chúng ta,
that person
chúng ta nương theo cái vị đó
for protection,
để được che chở thì sau này
we will later become part of that person's assembly
mình sẽ trở thành hội chúng của cái vị
.
đó.
Therefore, if in all evil deeds
Vì vậy nếu như trong tất cả các ác pháp
we need someone to help us
mà mình cần ai đó giúp cho mình để mình
complete the evil deed,
hoàn thành được thành tựu được việc ác
we will later meet that person who
thì sau này mình sẽ gặp lại cái người
helped us in those evil deeds. That
giúp cho mình ấy trong các việc ác. Tức
is, they do evil, they instruct us to do evil, and
là họ làm ác, họ sai sử mình làm ác và
we do evil.
mình làm ác.
Here, the Buddha was the wise one in his
Ở đây là Đức Phật là bậc hiền trí trong
previous life,
tiền kiếp.
so the tree spirits
thì những vị thần cây
listened to his words and benefited and
nghe theo lời của ngài được lợi ích mà
rejoiced. Therefore, when he became a Buddha,
hoan hỉ. Cho nên đến lúc ngài thành Phật
all those tree spirits
thì tất cả các chúng hội à thần cây đó
became his disciples and the assembly of the
đều trở thành đệ tử thành chúng hội của
Buddha. That is the benefit, dear fellow
Đức Phật. Đấy là điều lợi ích các quý
practitioners. That is why when we
đạo hữu ạ. Cho nên tại sao khi chúng ta
practice,
tu ấy,
we...  Often,
chúng ta tu ấy thì chúng ta thường là là
people have the aspiration to meet an
có cái mong cầu là cho con gặp được bậc
enlightened master so they can hear the Dharma,
à minh sư để cho con được nghe pháp,
practice it, and benefit from it.
được thực hành, con được lợi ích. Đó cho
Therefore, when we practice, we make
nên chúng ta tu học chúng ta có những
very righteous vows. So,
cái phát nguyện rất là chính đáng. Thì
dear fellow practitioners, in
kính thưa các quý đạo hữu, trong bài
this sutra, the Buddha speaks of a cause
kinh này thì Đức Phật có nói đến một cái
that led to the suffering of those tree spirits: their disobedience to the
mà khiến cho những cái vị thần cây kia
wise.
bậc hiền trí.
So, what kind of wise people are they
Thế thì các bậc hiền trí là những bậc
?
như thế nào?
Wise people are
Những bậc hiền trí là những bậc thông
intelligent,
minh,
compassionate, and know how to guide
nhân hậu,
others towards goodness.
biết hướng thiện cho mọi người.
Having already been virtuous themselves, they also know how to guide
Đã tự mình thiện rồi, lại biết hướng
others towards goodness, knowing how to benefit the
thiện cho mọi người, biết vì lợi ích của
many, knowing how to sacrifice themselves for the many,
số đông, biết hy sinh mình cho số đông
and they always live towards
và họ luôn luôn sống hướng tới
noble principles. These are
đạo lý thanh cao đấy.
people who live with great humanity and righteousness.
Những người ta sống có nhân nghĩa lắm.
Intelligence and righteousness are different from
Thông minh nhân nghĩa nó khác với những
those who are kind but not intelligent. The difference
người hiền lành mà không thông minh. Ấ
here is that those who are kind are intelligent and
hiền lành khác đây thì thông minh luôn
always do what is right and
luôn làm được những cái việc đúng, việc
good; they always think of and are always inspired to do good
tốt luôn luôn nghĩ ra, luôn luôn hứng
. They do all good and
cho chúng. Làm tất cả việc thiện, việc
virtuous deeds. There is a sutra in the Buddhist scriptures that...
tốt. Ở trong kinh Phật ấy có một bài
The name Hien Tri also refers to the
kinh tên là Hiền Trí cũng nói về tiền
Buddha's previous life. This name refers to Prince Hien
thân của Đức Phật. Tên này thái tử Hiền
Chi. He was truly an intelligent and
Chí. Ngài đúng là một bậc thông minh
benevolent person,
nhân hậu,
upholding filial piety
giữ chọn chữ hiếu
and
và
sacrificing for the sake of
biết hy sinh cho
an entire country.
cả một đất nước.
It's very good, a very good story.
Rất là hay, câu chuyện rất hay. Thế cho
Therefore, here the Buddha teaches us that it is because we
nên ở đây Đức Phật có dạy chúng ta là do
do not obey the teachings of wise people
không biết vâng theo lời các bậc hiền
that we end up suffering like
trí cho nên đi đến cái chỗ đau khổ như
this. So,
vậy. Thế thì người đệ tử Phật của chúng
as a Buddhist disciple, as mentioned above,
ta đó như tâm chuyến quán nói ở trên ấy,
we must meet enlightened masters who
chúng ta phải gặp được bậc minh sư
live virtuously, live according to the Dharma,
là những người sống thiện, sống có pháp,
practice the Dharma themselves, and then guide
tự mình thực hành pháp rồi lại hướng dẫn
us in practicing the Dharma.
pháp cho mình thực hành
These are the people who help us penetrate the
đó người đã giúp cho chúng ta thâm nhập
Buddha's teachings and
được Phật pháp,
progress in the Dharma.
tinh tấn được trong Phật pháp.
In this way, the karmic
Thì như vậy thì cái nhân duyên mà chúng
connection we form, which we in
ta được kết duyên ấy mà chúng ta trong
our club often call the connection with
câu lạc bộ chúng ta hay nói là kết duyên
Dharma women, the connection with Bodhi, is,
pháp nữ, kết duyên bồ đề với nhau. Đấy
of course, the
đương nhiên là duyên bồ đề phải là duyên
greatest connection. There is no greater connection than that
lớn nhất rồi. Không có duyên nào lớn hơn
. Because
được cái duyên đó nữa rồi. Vì đời đời
we meet each other in countless lifetimes...  It's
kiếp kiếp chúng ta gặp nhau
all about the karmic connection of practicing and seeking
thì đều trong cái duyên mà tu hành cầu
enlightenment.
thánh đạo.
Those who have practiced and sought enlightenment have
Thì những người đã tu hành cầu thánh đạo
all benefited themselves. That's it, they
thì đều đem lại lợi ích cho mình. Đấy,
bring benefit to us.
đem lại cái lợi ích cho chúng ta. Đó.
So, in this lifetime, we are the same.
Thế ở trong kiếp này chúng ta cũng thế.
We come to Buddhism
Chúng ta đến với Phật pháp
and we have met wise teachers who
và chúng ta đã gặp được những bậc hiền
help us to awaken to the Dharma,
giúp cho chúng ta giác ngộ Phật pháp,
guide us to abandon evil and do good, guide
hướng cho chúng ta bỏ ác làm lành, hướng
us to practice the
cho chúng ta thực tập được được các pháp
liberating Dharma, and help us to attain enlightenment
giải thoát và giúp cho chúng ta giác ngộ
so that we can reach peace.
để chúng ta đi đến chỗ được an lành.
If we hadn't met the Dharma, we would
Đấy, nếu chúng ta không gặp Phật pháp
n't have this peace. That's right,
thì đâu có được an lành thế này. Phải
dear fellow practitioners. So, in
các quý đạo hữu. Cho nên là ở trong bài
this sutra, we must choose for
kinh này chúng ta phải phải tự chọn cho
ourselves what? We must choose a wise teacher.
mình cái gì? Chọn cho mình bậc hiền chĩ.
But when we meet a wise teacher,
Nhưng khi gặp bậc hiền chĩ rồi thì chúng
what must we do? We must obey their
ta phải làm sao? Chúng ta phải vâng theo
teachings. That's extremely
lời. Đấy, cái này là cái vô cùng quan
important.
trọng này.
There are people who have met a
Có những người gặp được thầy dạy mình
very skilled teacher. But we
rồi, rất giỏi rồi. Thế nhưng mà chúng ta
don't listen to them, we only listen to parts of them. The rest
không nghe đâu, chỉ nghe phần nào thôi.
we will hear
Còn phần nào sẽ tự chúng ta nghe ra
ourselves. Right?  It's not
chúng ta thôi. Phải không? Không phải dễ
easy to listen from beginning to end. Good
gì mà nghe từ đầu đến cuối đâu. Thiện
karma is scarce. Therefore, there are people who have met the
căn nó ít ỏi. Cho nên có những người gặp
Buddha—those who are called wise—
Phật rồi đấy là bậc gọi trí tuệ rồi đấy
but they don't listen to the Buddha, like Devadatta
mà có nghe Phật đâu như là Đề Bà Đạt Đa
. The Buddha had only one disciple, and
đấy. Như Đức Phật có một à người đệ tử
that was Saka.
đó là chính là ông Sa Lặc đấy.
Even after the Buddha's death, Saka hadn't yet
Mà khi Đức Phật nhập diệt rồi còn chưa
converted. He didn't convert
độ được cho X Lặc cơ mà. Không độ cho X
Saka because of his arrogance.
Lặc bởi vì ông kiêu mạn.
He was arrogant because he had
Ông ấy kiêu mạn vì là hồi xưa ông đã
lived and associated with Prince Siddhartha
từng sống, từng chơi với thái tử Tất Đạt
. Why did he send Prince Siddhartha
Đa rồi. Sao ông lại đưa thái tử Tất Đạt
to become a monk? Therefore,
Đa đi xuất gia? Cho nên là cái tâm của
although his heart wasn't malicious towards the
ông ấy nó tuy rằng không ác hại Đức
Buddha,
Phật, thế nhưng mà chắc chắn là cái tâm
his respect was certainly lacking.
tôn kính nó không được nhiều.
If he had respect, he would have obeyed, right?
Nếu tôn kính thì đã vâng lời phải không?
Usually, respect leads to obedience; lack of
Thường có tôn kính thì có vâng lời, chưa
respect leads to disobedience. If
tôn kính thì không vâng lời.
we look down on others,
Chúng ta coi thường người khác thì chúng
we don't obey. Therefore, if
ta không vâng lời. Cho nên cái mà chúng
we look down on wise people, we will
ta coi thường bậc hiền trí thì chúng ta
never obey them. And
không bao giờ vâng lời bậc hiền trí. Mà
not obeying wise people leads to
không vâng lời bậc hiền trí thì đi đến
suffering. So, not everyone...  Meeting the Buddha wasn't something
đau khổ. Cho nên không phải ai gặp Đức
everyone had
cũng đều là những người có phước duyên
good fortune to experience. They only met him and
tốt lành đâu. Vì họ chỉ gặp thôi mà họ
knew he was a wise and virtuous being, but they
biết đây là bậc hiền trí nhưng họ cũng
didn't speak up because their ego was
không phâng lời vì cái bản ngã của họ
too big. Their ego was too big, their negative karma was too
lớn quá. Cái tôi lớn quá, cái ác nghiệp
great, and they didn't obey. That's the
của họ lớn quá, họ không vâng lời. Đấy,
important thing: obedience. Now,
quan trọng là vâng lời. Này tâm chiếu
let me tell you my own story
hàn quán xin kể lại câu chuyện của chính
. I've told it
mình. Chính tâm chiếu hàn quán đã kể rất
many times before. Why so
nhiều lần rồi. Vì sao tâm chiếu hần quán
many times? So that all fellow
kể nhiều? Kể nhiều để cho tất cả các đạo
practitioners can understand that I, Tâm Chiếu Hàn Quán, have progressed
hữu hiểu được rằng tâm chiếu hồn quán đã
through
từ
this vow, this vow of
phát nguyện này, phát nguyện vâng lời
obedience. My current state is
tiến tu. ngày hôm nay của tâm chú hòn
due to this very vow
quán có được là do chính lời phát nguyện
.
này.
When I went to find a teacher
Lúc mà Tâm Chiếu Hàn Quán đi tìm thầy
to learn the Dharma, there were so many teachers
học đạo thì tất cả rất là nhiều thầy
—teachers from the Theravada school,
nào là các thầy ở bên hệ phái Nguyên
Mahayana, Tantric—
Thủy cũng có, các thầy Đại thừa cũng có,
so many. At
Mật Tông cũng có, rất là đông. Vì lúc
that time, there was also the practice of reciting Buddha's name, called Pure Land Buddhism, and everything else was there. I
bấy giờ lại còn niệm Phật cũng có gọi là
practiced everything, but it didn't lead
hoàn quán cũng thực hành và nó không đi
anywhere. Therefore, I, Tâm Chiếu Hàn Quán,
đến đâu cả. Cho nên tâm chú ẩn quán đã
I'm telling you, fellow practitioners, about this. Those few days and nights of intense
kể cho các quý đạo hữu đấy. Mấy ngày đêm
contemplation were incredibly
dòng dã tâm chế quán lúc bấy giờ là rất
painful and distressing. My mind was filled with suffering and
là khổ khổ não vô cùng. Tâm chế quán khổ
distress, and I told the Buddha, "I don't ask for
não và bạch Phật rằng là con không cầu
anything, not wealth, not
cái gì cả, không cầu tài sản.
family happiness, not anything at all. I
Không cầu hạnh phúc gia đình, không cầu
only ask to
bất cứ một cái gì, con chỉ cầu làm sao
meet someone
con gặp được một người
who can help me in my practice. That's all
mà có thể giúp cho con tu hành.
I ask. And if I
Con chỉ cầu như vậy thôi. Và nếu mà con
meet that person, I will obey their wishes without
gặp được rồi thì con vâng lời không trái
disobeying them." You see, it's not
ý. Đấy, không phải là mình gặp được mà
easy to meet someone, fellow practitioners. And even
dễ đâu các quý đạo hữu ạ. mà mình gặp
after meeting them, staying there to practice and
được rồi mà mình trụ ở đó mà tu tập để
progress on the path isn't easy either. It requires effort.
tiến đạo không phải dễ. Nó phải có hạnh.
If you have a wish, you must have effort. A
Đã có mong nguyện thì phải có hạnh. Có
wish without effort won't be
mong nguyện không có hạnh thì không
fulfilled. If you wish to meet a
thành. Mình mong được gặp được một vị
teacher, a guide, then
thầy, một người dẫn đường cho mình thì
you must obey
mình phải vâng lời
that teacher. Because a student who doesn't obey their
vị thầy đó. Tại vì trò mà không vâng lời
teacher is certainly not a good student. My
thầy thì chắc chắn là không có trò giỏi.
mind was determined to do this because
Tâm chiế quán xác định điều đó bởi vì
when I was in high school
cái lúc Tâm Chiếu Hàn Quán đi học phổ
, I was
thông cũng thế,
very diligent and never
rất chăm chỉ, không bao giờ có chuyện
talked privately in class.  Therefore, the
nói chuyện riêng trong lớp. Cho nên cái
virtue of being a student, with a mindful and discerning mind, is already known.
hạnh làm trò tâm chế hòn quán đã biết.
When going to school, one must study diligently. Obeying
Đã đi học là học tử tế. Vâng lời thầy cô
teachers properly, not skipping classes, not
giáo đàng hoàng, không trốn học, không
talking privately, completing assignments fully, and
nói chuyện riêng, làm bài tập đầy đủ,
studying hard to
chăm học.
the best of one's ability. That's what a
đó theo hết cái khả năng của mình. Người
student should be like. And that virtue of being a
trò phải như vậy. Thế và cái mà đức làm
student, guided by the mindful and discerning mind, led me
trò của tâm chiếu hàn quán nó đã dẫn
to make this
đường cho tâm chiếu hàn quán để bạch
vow to the Buddha. Now I
Phật phát nguyện như vậy. Bây giờ con
ask the Buddha to help me find a
bạch Phật Phật cho con tìm được cái
teacher who will help me achieve enlightenment.
người thầy mà sẽ thành tựu được cho con.
When I find one, I will obey
Khi con tìm được rồi thì con vâng lời
without disobedience, wholeheartedly following and learning.
không trái ý, nhất tâm theo để mà học.
Because if I respect my teacher,
Vì cái tâm kính thầy mà gặp lại thầy
I will meet him again. Respecting the teacher will lead to meeting him again. Respecting the person who enlightened me, respecting the person who taught me, will lead to meeting him again. So the
mình thì mình sẽ gặp nạ. Thế thì cái
important thing is
quan trọng là chúng ta gặp được bậc hiền
whether we obey the wise person who has helped us.
ta rồi thì chúng ta có vâng lời hay
Because if we don't
không? Chứ nếu như chúng ta không vâng
obey, sometimes we won't benefit and may
lời thì đôi khi đã không có lợi ích lại
even encounter bad things,
còn gặp phải những điều không tốt giống
like those disobedient tree spirits.
như các cái vị thần cây không nghe lời
Going to a place where there isn't enough opportunity
này thì đi đến chỗ nó không đủ duyên
to bring peace. That's it.
khiến cho mình được an lành. Đó. Thế
In this sutra, we see that
trong bài kinh này chúng ta thấy rằng
obedience is extremely
cái sự vâng lời này là vô cùng quan
important, and the life of the enlightened mind,
trọng mà cuộc đời của tâm chúa hoàn quán
up to today, affirms that during the
đến ngày hôm nay khẳng định trong thời
practice, it has been entirely in
gian tu tập là hoàn toàn ở trong hạnh
obedience.
vâng lời.
There isn't a single thought of disobedience
Không có một mảy niệm nào mà không vâng
. Therefore, the enlightened mind's reverence
lời. Cho nên tâm chiếu hòn quán đối với
never increases or decreases. It
thì nó không bao giờ bị tăng bị giảm cả.
remains the same, neither increasing nor decreasing. It's
Vẫn kính như thế, không tăng không giảm.
not reverence because of praise, nor disrespect because of criticism
Không vì khen mà kính, không vì chê mà
, nor disrespect because of the severity of the teachings
bất kính, không vì sự dạy dỗ nặng nhẹ mà
. There is none. When teaching, no matter the
bất kính. Không có. Đã là dạy thì dạy ở
form, it's always someone who brings the
thể nào cũng là người đem lại lợi ích
greatest benefit to oneself. Someone teaches for one's
cho mình lớn nhất. Người vì mình mới dạy
own benefit. Teachers, those with strong willpower,
mình. Đã là thầy mà các bảc khiền chí họ
teach for their own sake. They don't
vì mình dạy mình. Không phải họ vì họ mà
teach for themselves. We must realize
dạy mình. Chúng ta phải giác ngộ điều
this before we can be truly obedient. There are
này thì chúng ta mới vâng lời được. Có
some who accept disciples
những người cũng nhận làm đệ tử
but don't understand the meaning of reverence
nhưng chữ kính không hề biết thế nào
. They only know how to do unwholesome things,
đâu. Chỉ biết làm những cái điều bất
serving according to their own will
thiện là phục vụ theo ý mình thì mình
, and not listening to what goes against their will.
nghe, trái ý mình thì mình không nghe.
Deeply rooted in negative karma, lacking the ability to be a disciple, the conduct of a student, the
Ác nghiệp sâu dày, không biết làm đệ tử,
conduct of a child, knowing nothing at all. Ignorance,
làm con, không biết một cái gì. Vô minh,
darkness, arrogance,
tăm tối, ngã mạn,
foolishness—they bring suffering upon themselves. Even if
ngu si, tự mình làm khổ mình. Những
such people meet a wise person, it is
người như vậy có gặp được bậc hiền trí
useless, of no benefit.
cũng vô tác dụng, không có tác dụng gì.
Therefore, when encountering a wise person, one must
Cho nên khi gặp bậc hiền trí thì phải
know how to obey. This is the root of achieving
biết vâng lời. Đây là cái gốc để đem lại
success for all of us.
sự thành tựu cho tất cả chúng ta. Chúng
If we meet a wise person and do not
ta mà gặp bậc thiền trí mà không vâng
obey, we will not benefit.
lời thì chúng ta không được lợi ích.
It's like students who
Cũng như những người học sinh mà gặp
meet excellent teachers but don't
được thầy cô giáo giỏi cũng không vâng
obey to attend classes and do their homework—
lời để đi học để làm bài thì đâu có lợi
what benefit is that? Therefore, the
ích gì phải không? Cho nên cái quan
important thing is that we must know how to obey.
trọng là chúng ta phải biết vâng lời.
This obedience is extremely
Cái hạnh vâng lời này là vô cùng quan
important.
trọng.
For example, during the time of the Buddha, there were
Như là thời Đức Phật ấ có những vị tỳ
monks that we read about. These
kheo mà chúng ta được đọc đấy. Các vị tỳ
monks heard the Buddha's teachings, and immediately
kheo nghe thấy Phật dạy một cái, thế là
put those teachings
lấy lời dạy của Đức Phật
into practice
đi tu tập
without contradicting them, and they became saints. That's how it
không có trái rồi các ngài thành thánh
all happened; it's
mà toàn là như vậy cả đấy chứ không phải
not just a matter of having one monk.
là có đâu. Không phải có vị tỳ kheo mà
All monks who have attained sainthood are those who have done so through
tất cả tỳ kheo đã chứng thánh quả thì
obedience. No one who
đều là trong hạnh vâng nời. Không có ai
disobeys the Buddha can become a saint
cãi lời Đức Phật mà có thể thành thánh
. Isn't that right? That's a matter of
được. Phải không? Đó đó là một điều mà
course. No one who disobeys their
tất nhiên phải như vậy. Không ai cãi
teacher can become a teacher when
thầy mà có thể làm thầy được khi chúng
they have met a truly wise person. So, what about those who are
ta đã gặp đúng bậc hiền trí rồi. Đó. Thế
not
còn những người nào mà những người không
wise, those who lead
phải hiền chĩ là những người khiến cho
us to do wrong things,
chúng ta làm những việc sai trái,
things that are not moral,
làm những cái việc nó không đúng đạo lý,
not good?
không phải là thiện thì những cái người
Those people are not wise.
đấy không phải là người hiền chĩ nhá.
Now, let's move on to the topics
Bây giờ chúng ta a sang những đề mục
of our contemplation for the next two days. Dear
quán của chúng ta trong hai ngày. Thì
fellow practitioners,
kính thưa các quý đạo hữu,
we are all practitioners, and you are
chúng ta là những người đang tập tu, các
also
quý đạo hữu là những người cũng đang tập
practicing, so I am sharing my thoughts so that you can develop
tu thì tâm chú hàn con cũng chia sẻ
these thought patterns into habits. When
lập trình tư duy nó thành thói quen. Khi
we develop these thoughts into habits,
chúng ta tư duy nó thành thói quen thì
they will become our own
cái tư duy đó nó sẽ trở thành của chúng
. If you were to read a sutra like this
ta. Nếu mà đọc một bài kinh như thế này
and contemplate it yourselves, you would
để cho các quý đạo hữu tự mình quán
n't know the sequence of the
chiếu thì không biết được tuần tự của
contemplation.  If we have a
việc quán chiếu. Nếu như chúng ta có
systematic approach to contemplation, it's called
tuần tự của sự quán chiếu thì nó gọi là
higher wisdom. We must
tăng thượng trí. Chúng ta phải quán
contemplate in the direction of higher wisdom.
chiếu theo chiều tăng thượng trí. Còn
If we don't know how to contemplate,
nếu chúng ta không biết quán chiếu thì
sometimes we contemplate
chúng ta đôi khi chúng ta quán chiếu là
this way, sometimes that way,
lúc thì thế này, lúc thì thế kia nó
not following the upward direction of the
không theo một cái chiều tăng thượng của
mind, not following the upward direction of wisdom. Then
tâm, không theo một cái chiều tăng
we won't
thượng của trí thì chúng ta sẽ không
cultivate a
huân tập cho chúng ta cái cách cái cách
good way of thinking, and
tư duy tốt đẹp như vậy được, thành không
we won't achieve anything. Therefore,
thành tựu cho chúng ta được. Cho nên cái
anything done repeatedly becomes a habit.
gì làm nhiều nó cũng thành thói quen.
So, the habit of thinking is
Thế thì thói quen tư duy là một thói
extremely important. In the three disciplines of study—
vô cùng quan trọng. Trong ba môn học
literature, contemplation, and practice—this thinking is extremely
văn, tư tu thì cái tư duy này vô cùng
important. Literature means reading
quan trọng. Văn tức là chúng ta đọc kinh
scriptures, listening to scriptures. But
này này. Đọc kinh, nghe bài kinh. Nhưng
our thinking—if we can
cái tư duy của chúng ta ấy, chúng ta có
think—can we practice
tư duy được thì chúng ta mới thực hành
. Literature is listening, listening to scriptures. Reading scriptures
được. Văn là nghe, nghe kinh. Đọc kinh
is literature. Contemplation is thinking about
là văn. Tư là chúng ta tư duy về cái bài
that scripture; we call it discerning the Dharma. So,
kinh đó chúng ta gọi là trạch pháp. Đấy,
we think, and then we make it
tư duy chúng ta tư duy rồi làm cho nó
clear, and then we must know.
được rõ ràng rồi thì chúng ta phải biết
The path to practice is cultivation.
cái lộ trình để thực hành tức là tu. Tu
What does cultivation mean? It means correcting our thoughts
tức là gì? Là để sửa cái suy nghĩ của
, words, and actions.
mình, lời nói và hành động của mình. Cho
Therefore, we must know how to think sequentially, so that our
nên chúng ta phải biết cách tư duy tuần
consciousness will record
thì cái thức ấy nó sẽ ghi cái cách tư
our way of thinking, and the next time,
duy của chúng ta vào và lần sau tự cái
consciousness will automatically give us the way of
thức nó sẽ đưa cho chúng ta cái cách tư
thinking we have learned. For example, the mind's control
duy mà chúng ta đã học. Ví dụ tâm chế
over coldness is like when we hold
hàn quá nói rằng là khi mà chúng ta cầm
something, we have to
một vật gì đấy chúng ta lắm bảo chúng ta
hold it in a certain way, and we must be proficient. If we are
cầm thế này nó cũng phải là thuần thục.
not proficient, we cannot do it
Không thuần thục thì chúng ta không làm
. Because whether we can do it or not
được. Bởi vì chúng ta làm được hay không
depends on the guidance of that knowledge, you
là do sự chỉ đạo của kiến thức đó các
understand, esteemed elders.
quý đại hiểu nhé.
So here, in
Thế ở đây
the cultivation program of the first An cư kiết hạ (Summer Retreat), the
cái chương trình tu của An cư kiết hạ số
mind's control over contemplation is divided into
1 ấy thì tâm chế bàn quán có chia ra
how many topics to contemplate today and
ngày hôm nay là quán bao nhiêu nhiêu đề
how many topics to contemplate tomorrow
mục, ngày hôm sau là quán bao nhiêu đề
. Therefore, some people
mục. Thế cho nên có những người thì có
may run out of time and not be able to contemplate
thể là hết thời gian rồi không quán được
anything anymore, and then they don't know what to do.
cái gì nữa rồi thì không biết làm gì.
Others may have too little time
Thế là có những người thì ít thời gian
today and not have enough
của hôm nay quá thì lại quán không đủ
time to contemplate. Therefore, the mind's illumination...  The center will
thời gian. Cho nên tâm chiếu h quán sẽ
provide these topics collectively, and fellow practitioners
đưa chung các đề mục này và các quý đạo
can practice as
cho các quý đạo hữu có thể thực hành bao
many topics as they wish, according to their level of cultivation and contemplation. However,
nhiêu đề mục là tùy ý mình. Thế nhưng mà
here, fellow practitioners don't need to
ở đây thì các quý đạo hữu không phải tự
contemplate much on their own; they only need to
mình quán chiếu nhiều đâu, chỉ cần trả
answer according to the given topics. It's very
lời theo những cái đề mục kia thôi. Rất
easy for us to cultivate this
là dễ cho chúng ta để chúng ta huân tập
way of thinking. At some point, when fellow
cái cách tư duy. Đến một lúc nào đó các
practitioners become proficient, they
quý đạo hữu thần thục rồi thì khi đọc
will know
một bài kinh là các quý đạo hữu sẽ biết
how to think when reading a sutra. Or,
cách tư duy nhá. Hoặc là nghe trạch pháp
after listening to the Dharma teachings, fellow
xong thì sau khi nghe trạch pháp thì các
practitioners can give
quý đạo hữu có thể đưa ra các đề mục
themselves topics to contemplate.
quán cho mình để mình thiền quán. Thiền
Meditation is very important in
quán rất là quan trọng khiến cho chúng
expanding our
ta mở mang được cái
understanding of this world. This is called
sự nhận biết thế giới này. Đấy gọi là
seeing the world, seeing people and things,
nhìn thế giới này, nhìn con người sự vật
and seeing our own minds through the Dharma. And only when
và nhìn chính tâm mình bằng pháp. Và
we know how to see
chúng ta có biết cách nhìn thì chúng ta
can we know how to distinguish right from wrong.
mới biết cách mà phân biệt đúng sai.
Right and wrong are right and wrong in relation to truth and
Đúng sai là đúng sai đối với chân lý,
karma, and only then can we know how to
đối với nhân quả thì chúng ta mới biết
abandon evil deeds and do good deeds
từ bỏ các việc ác, hành các việc thiện
. Or...  Regarding the contemplation of the mind, let's
được. Hay là tâm chiếu quán xin đọc các
temporarily divide the contemplation topics into two
cái đề quán thì cứ tạm thời chia làm hai
days. But dear fellow practitioners, feel free to do
hôm. Nhưng mà các quý đạo hữu thì cứ tùy
as much contemplation as you like in one day
nhé. Muốn quán vào một hôm được bao
. The topic of contemplation is the inner
nhiêu thì được. Đề mục quán đó là nội
mind directed towards wisdom. That is, we
tâm hướng về hiền trí. Tức là chúng ta
have a wise person right within
có bậc hiền trí ở ngay chính trong tâm
our own hearts. Look,
chúng ta. Đây này.
a wise person is outside, but we
Bậc hiền trí ở bên ngoài nhưng chúng ta
have a wise person within our hearts.
có bậc hiền trí ở trong tâm chúng ta.
If we have that wise person in our hearts,
Nếu mà trong tâm chúng ta có cái bậc
then when we encounter a wise person
hiền trí đó thì khi gặp bậc hiền trí bên
outside, our hearts will be in harmony.
ngoài thì tâm chúng ta sẽ khế hợp được.
But if there is no wisdom in the heart, that is, if there is no
Nhưng mà hiền trí trong tâm không có,
good nature,
tức là tánh thiện không có
then when we encounter evil things and evil people outside, we will only like
thì gặp bên ngoài chúng ta chỉ thích
evil deeds and evil people.
những cái việc ác, những người ác thôi.
So we see groups that
Cho nên chúng ta thấy có hội chúng
specialize in doing evil, right? And groups that
chuyên làm việc ác phải không? Và hội
specialize in doing good, groups of
chúng chuyên làm việc thiện, hội chứng
ignorant and dark people and groups of intelligent,
ngu si tăm tối và hội chúng thông minh,
wise, and virtuous people. So, the topic of
trí tuệ, hiển thiện. Đấy, thì cái đề mục
contemplation in this first part is the inner mind
quán của phần một này đó là nội tâm
directed towards wisdom.
hướng về hiền trí.
Let's observe as follows:
Chúng ta quán sát như sau.
Living at home, we have
Sống tại gia đình thì chúng ta đã là
chosen to live a righteous life. We
người chọn cách sống đạo nghĩa.
do it for the benefit of our parents and
Có vì lợi ích cho cha mẹ và mọi người
Have people followed the worldly principles of filial piety and righteousness?
theo đạo lý hiếu nghĩa thế gian chưa?
Let's examine our own hearts, firstly,
Chúng ta xem trong tâm chúng ta ấy, cái
when we live within our families.
lúc mà chúng ta sống trong gia đình.
Secondly, when we live in relationships with
Thứ hai là sống tại các mối quan hệ bạn
friends and colleagues, are we acting for the harmony and peace of the
bè đồng nghiệp vì sự hòa hợp an ổn của
majority or for our own self-interest? That is, when
số đông hay vì lợi riêng của mình. Tức
we live among friends and
là chúng ta sống trong cái bạn bè đồng
colleagues, are we acting for the harmony and
nghiệp đấy thì chúng ta có vì sự hòa hợp
peace of the majority?
an ổn của số đông không?
Or are we acting for our own benefit
Hay là chúng ta vì lợi ích riêng của
?
mình?
Do we live with reason and compassion?
Chúng ta sống có lý có tình hay không?
That's what wise people are
Đấy, bậc hiền trí là những bậc phải
like—righteousness and humanity. So
nhân nghĩa như vậy ấ mà. Thế cho nên
let's see if we possess these qualities
chúng ta xem chúng ta có điều đó hay
. Do we have a sense of community in society
không. Sống tại xã hội có ý thức chung
? Have we ever wished to
không? Đã bao giờ có mong nguyện góp
contribute to building a better common good
phần xây dựng cho cái chung được tốt đẹp
? Wise people always
chưa? Cái bậc hiền trí là bao giờ người
want to build a
ta cũng muốn xây dựng cho cái chung được
better common good. They don't think much about their own personal gain
tốt đẹp. Không nghĩ đến lợi ích cá nhân
, they aren't selfish.
mình nhiều, không ích kỷ nhiều.
Since we started practicing Buddhism,
Từ ngày mình tu theo Phật pháp ấ
has our minds transformed to a greater or lesser extent?
thì tâm mình đã chuyển hóa ít hay nhiều,
Do we have ideals? How much have we learned to let go and be
có lý tưởng không, biết buông xả, biết
tolerant? Then
bao dung được bao nhiêu phần rồi. Thế
we will contemplate our inner selves.  Our minds are
chúng ta sẽ quán chiếu cái nội tâm của
like this: we examine the inherent wisdom
chúng ta như thế xem là cái bậc hiền trí
within us, how it has been from the beginning, and then, upon
ở trong mình từ trước đến nay ra sao rồi
learning the Buddha's teachings,
đến lúc biết đến Phật pháp thì cái bậc
how that wisdom within us has been born and developed.
được thế nào rồi nhá phát triển thế nào
The second part is choosing to follow the
cái phần hai là mình chọn nương theo bậc
wise, that is, choosing to obey the
hiền trí tức gọi là chọn vâng lời bậc
wise.
hiền chí
Following and obeying, that is, following
Nương theo vâng lời đấy ạ. Nương theo
and being wise. The first point is that
vâng lời và kiền trí. Mục thứ nhất là
we contemplate whether,
chúng ta quán chiếu khi chúng ta trước
before knowing the Buddha's teachings, we
khi biết đến Phật pháp thì chúng ta đã
had any connections with wise people
có duyên kết giao với người hiền trí
. Did we enjoy listening to advice on
chưa? Thích nghe các lời khuyên về đạo
morality or advice that benefited us, leading us to do
lý hay lời khuyên có lợi cho mình mà làm
evil? We
điều ác xấu? Chúng ta xem cái giao kết
examine our external interactions. By
của chúng ta bên ngoài xem thế nào?
contemplating this much,
Chúng ta cứ quán chiếu nhiều như thế là
we understand our karma.
chúng ta biết được nghiệp của mình. Mà
Knowing our karma allows us to
biết được nghiệp của mình chúng ta mới
begin
bắt đầu
to change. If we
chuyển hướng được. Còn nếu chúng ta
don't recognize ourselves, we can't
không nhận diện được về mình thì không
change. A
chuyển hướng được.
practitioner must recognize
Người tu ấy là người phải nhận diện được
themselves first before changing;
về mình rồi sau đó mới thay đổi chứ nếu
without self-recognition, change is impossible.
không nhận diện thì không thay đổi được.
Therefore, this is the part about self-recognition
Cho nên đây là phần chúng ta nhận diện
. The
đấy ạ.
next point is...  People often admire and like to
Ý tiếp là thường yêu kính, thích thân
associate with virtuous and wise people, or with wicked and
cận người hiền bậc chí hay người ác
scheming people.
nhiều mưu đồ.
For example, some people encounter
Đấy, có những người mà gặp phải cái
someone who is scheming and manipulative, saying things like, "Go steal over there, go steal over there
người mà nhiều mưu đồ, mưu mô đấy, mày
, go steal over there,
đi ra chỗ kia mày ăn cắp đi, đi núi này
go steal over there." They start to
đấy, đi núi kia đi. Thì bắt đầu là yêu
admire that person, thinking, "You're so clever,
thích cái đấy thì bảo ông giỏi thật, ông
so intelligent!" Right? That's
thông minh thật ấy. Phải không? Đấy là
the state of mind of someone who admires
cái trạng thái của người yêu thích cái
another person.
người khác.
The second topic is contemplating the causal relationship that the Buddha taught in the sutra: the causal relationship of obedience and dependence. The wise are Bodhisattvas, and after the gods, they become the assembly of the Buddha. Let's return to the sutra. The third topic of contemplation is, from the day we came
kinh. Đề mục quán thứ ba là từ ngày biết
to know the Buddha's
đến Phật pháp
teachings, recognizing the wise in our
nhận định về bậc hiền trí đối với mình
present lives through the benefits we
trong hiện tại qua lợi ích pháp. mà mình
receive. Let's examine
được hưởng. Đấy, chúng ta thử xem bậc
our own wise people. We might have
hiền trí của chúng ta. Chúng ta có thể
many wise people around
là rất là nhiều bậc hiền trí xung quanh
us. So, let's
chúng ta đấy nhá. Đó, thì chúng ta sử
find out who the first wise person is, the
tìm xem là bậc kiền trí thứ nhất, bậc
second wise person, right? We
kiền trí thứ hai phải không? Chúng ta
must find out who we have already recognized as wise.
phải tìm xem mình đã có được coi ai là
Have you considered a wise person yet? Have you identified someone as your wise person? Someone
bậc hiền trí chưa, đã coi ai là bậc hiền
you can rely on and obey? The
Để cho mình nương và mình vâng lời chưa?
next point is to contemplate
Ý tiếp theo là tư duy về nhân duyên sau
your future karmic connection with the wise person you
này của mình với bậc hiền trí mà mình
choose in the present. See?
chọn trong hiện tại. Đấy nhá. Các cái vị
Those tree spirits relied on the Bodhisattva, who is a
à thần cây kia nương theo Bồ Tát là bậc
wise person, and later formed a
hiền chĩ đấy mà sau này được thành hội
community. Now, let's also contemplate
chúng. Thế giờ mình cũng tư duy về nhân
our future karmic connection with the wise person
duyên sau này của mình với bậc hiền trí
we choose in the present. Just keep
mà mình chọn trong hiện tại nha. cứ tư
contemplating. The fourth topic is repentance and
duy thôi. Đề mục thứ tư là sám hối phát
vows. We repent for the sins of
nguyện. Chúng ta sám hối các tội lỗi đã
obeying greedy and evil people, of submitting to those who do
vâng lời kẻ tham ác, xuôi người làm việc
evil. We know that
tham ác. Đấy, chúng ta vì biết là vâng
obeying greedy and evil people, who are not
lời những kẻ tham ác không phải bậc hiền
wise, will lead to suffering. So,
trí thì sẽ đưa đến đau khổ. Cho nên
we recall everything from the past, and
chúng ta nhớ lại từ trước đến nay, nhớ
we repent
được những gì thì chúng ta sẽ sám hối
accordingly. For example, sometimes you might encounter someone who
nha. Đấy, có khi là gặp phải cái người
says, "This thing tastes
này người ta bảo là con này phải ăn tươi
best when eaten raw." From then on,
ăn sống mới ngon cơ. Thế này đi thì từ
you just obey. Is that true?
đấy mình cứ vâng lời thôi. Có không?
People with families experience that.
Những người có gia đình thì có điều đó.
So, go and learn from them...  What kind of food is it that
Đấy, đi học những cái món ăn gì mà sát
kills living beings? From then on, whenever
hại chúng sinh. Xong rồi từ đấy trở đi
we prepare food, we always remember
mình luôn luôn làm thức ăn, mình nhớ đến
that person. Our mind remembers that with affection,
cái người đấy. Tâm mình nhớ đó là ái ái
and then we meet again. And
thì chúng ta gặp lại thôi. Thế và chúng
we have done many
ta từ trước đến nay đã làm rất là nhiều
things in obedience to others.
những cái việc mình vâng lời người ta.
Now, sitting here, we
Thì bây giờ chúng ta ngồi thì chúng ta
realize that we have obeyed and
lục được ra ngái mà à mình đã vâng lời
done evil things, and
những cái gì mình làm những cái ác thì
we remember that. When we remember, we
chúng ta nhớ đấy. Khi nhớ đấy chúng ta
repent, and we never obey
sám hối, chúng ta không bao giờ vâng lời
them again, which means we sever our karmic connection
họ nữa thì tức là mình cắt nhân duyên
with them. If we don't
với họ. Còn nếu như mình không có cái
purify ourselves through meditation like this,
việc thanh lọc trong thiền như thế này
that karmic connection might
thì cái cái nhân duyên đấy mình có thể
still follow them if we haven't attained enlightenment. That's the
vẫn theo họ nếu như mình chưa đắc. Đấy,
danger, and that's the benefit of
đấy là nguy hiểm và đây là lợi ích của
meditation. The next point of this topic is to
thiền nha. Ý tiếp theo của đề mục này là
vow for eternity.  I am fortunate to be married
nguyện xin đời đời kiếp kiếp được kết
to a wise and virtuous person.  I vow to
duyên với bậc hiền trí. phát nguyện sẽ
obey the wise and seek supreme enlightenment
vâng lời bậc hiền trí cầu vô thượng bồ
.  The next point is to vow to follow the example of the
đề. Ý tiếp là phát nguyện theo gương đức
present Buddha and diligently practice the
Phật hiện tại tinh tấn thực hành công
Bodhisattva path.  That's the virtuous conduct of the
hạnh bồ đề. Đấy, công hạnh bồ đề của các
Buddhists in the Golden Chrysanthemum Club.  So,
Phật tử trong câu lạc bộ cúc vàng. Đấy,
for those Buddhists in the
còn những Phật tử nào trong câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club who haven't yet made the Bodhi vow to practice the
cúc vàng mà chúng ta chưa phát nguyện bồ
six harmonies, let's also make a
đề tu lục hòa thì chúng ta cũng phát
vow to be like that for all eternity
nguyện là đời đời kiếp kiếp được như vậy
. That would be great, okay?   The clown's
đều tốt cả nhá.
mind controls the soul of the tavern.  May all fellow
Hề tâm chế hồn quán. Chúc các quý đạo
practitioners be diligent in their practice
hữu tinh tấn trong a chương trình tu tập
during the three-month monastic retreat
theo ba tháng an cư kiết hại của ch
.  Certainly,
tăng. Chắc chắn rằng cái công đức của
our merit and blessings
chúng ta, cái phước báo của chúng ta
are immense when we achieve
cũng rất là lớn khi chúng ta có giác
enlightenment and transform our minds
ngộ, chúng ta có chuyển hóa tâm mình
through meditation and
qua các buổi tu tập, các buổi
chanting sessions.  May all fellow
tụng kinh thiền quán nha. Chúc các quý
practitioners be diligent and peaceful.  Homage to the
đạo hữu tinh tấn và an lạc. Nam mô Phật
Buddha Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]